---
up:
  - "[[سلسلة تذوق العبادات]]"
related: 
created: 2024-08-02
---

## أبيات شعر عن المصلين
يمشون نحو بيوت الله إذ سمعوا *** "الله أكــبر" في شـــوق و في جـذل  
أرواحهم خشعت لله في أدب *** قلوبهم من جلال الله في وجـل
نجواهم وربنا جئناك طائعة *** نفوسونا وعصينا خادع الأمل
هم الرجال فلا يُلهيهمُ لعبٌ *** عن الصلاة، ولا أكذوبة الكسل
## ليه نبدأ بالصلاة؟
- حال الناس مع الصلاة يدل على انهم غير فاهمين لعظمة الصلاة 
- فالناس غير مدركين وغافلين عن أن كل كرب أو هم أو غم أو مشكلة إلا والصلاة مزيلة له، حالة لعقده، مفرجة لكروبه، مصرفة لهمومه منحية لكل ما يؤذي الإنسان فيه
- الدواء الرباني من الله للعباد لكي ينتشل قلب الإنسان من الدنيا ليحلق في السماء
- فكل ما تكاثرت أكدار الدنيا ونكدها وهمومها وبلاءتها فالصلاة جاءت لتنتشل قلبك من كل ذلك فالمشاكل هتفضل موجودك ولكنك لا تتأثر بها ولا تغتم بها
- والنبي عليه إلى الصلاة والسلام كان ذلك حاله إذا قابلته مشكلة **فزع** إلى الصلاة 
  "**كان رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ علَيهِ وسلَّمَ إذا حزَبه أمرٌ صلَّى**"
- "**وَلَقَدْ نَعْلَمُ أَنَّكَ يَضِيقُ صَدْرُكَ بِمَا يَقُولُونَ (97) فَسَبِّحْ بِحَمْدِ رَبِّكَ وَكُن مِّنَ السَّاجِدِينَ**"
  فهذه الأيات نزلت في الرسول فالسجود كان الحل لكل المشاكل التي حدثت لرسول الله فكان ذلك حل للرسول فهل الصلاة لا تفرج همي وهمك؟
- ومن العجائب والعجائب جمة  *** قرب الدواء وما إليه وصولُ
  كالعيس في البيداء يقتلها الظما *** والماء فوق ظهورها محمول
  فبين ايدينا اننا نصلي وتساعدني ولكننا لا نفعل ذلك
## كيف تساعدني الصلاة لتحسين علاقتي مع الله؟
- لا يوجد انفكاك او انفصال بين شيئين 
  ان الصلاة هي الدواء الدنيوي الأنفع على الإطلاق 
  وبين أنها لا شك -وهو الجانب الأعظم- الصلة الوثيقة والميثاق الأعظم والعهد الأكبر بين العبد وبين ربنا
- الصلاة هي علاقتي بربنا 
  وكلما حسنت صلاتي كلما كانت علاقتي مع الله بقت أحسن وكل ما سعيت في اتقانها وتحسينها كانت الصلاة مقوية وداعمة لعلاقتي مع الله أكثر
- الله عز وجل سمى الصلاة في القرآن وكنى عنها بالدين كله: "**قالُوا يَا شُعَيْبُ أَصَلَاتُكَ تَأْمُرُكَ أَن نَّتْرُكَ مَا يَعْبُدُ آبَاؤُنَا**" 
  قال المفسرون: أدينك؟ فعبروا عن الدين كله بالصلاة وهو أعظم شيء في الدنيا وأعظم شيء في الدين
- أجل وأعظم ركن عملي في الدين بعد الشهادتين ولكن الشهادتين ركن قولي
- والله عز وجل سمى الصلاة إيمانًا فقال: "**وَمَا كَانَ اللَّهُ لِيُضِيعَ إِيمَانَكُمْ**" 
  فإيمانكم معناها صلاتكم إلى البيت المقدس، لما صلى الصحابة زمنًا إلى بيت المقدس وتحولت القبلة فخاف الصحابة أن صلاتهم تضيع وأن لا يقبلها الله منهم فطمأنهم الله عز وجل
- تديننا هو صلاتنا، وعلى قدر صلاتك على قدر تدينك
  قال الإمام أحمد في رواية مهنا بن يحيى: **إنما حظهم من الإسلام على قدر حظهم من الصلاة ورغبتهم في الإسلام على قدر رغبتهم في الصلاة** فاعرف نفسك يا عبد الله واحذر أن تلقى الله عز وجل ولا قدر للإسلام عندك. فإن قدر الإسلام في قلبك كقدر الصلاة في قلبك
  قال ابن القيم: **وإذا أردت أن تعرف قدرك عند الله تعالى فانظر إلى قدر الصلاة عندك**
- صلاتك عاملة إيه؟
  منضبطة؟ المواعيد منضبطة؟ في جماعة للرجال؟ خشوعها منضبط؟ تجويدها وإحسانها وهل انت مستمر فيه؟ مركز ان صلاة بكرا مش زي النهاردة؟
  فأنت على خير وفضل عظيم إن شاء الله
# كيف نكون مثلهم؟
ازاي أكون تعبان أوي وأدخل الصلاة ولا أحس بحاجة؟ ازاي يكون في صدري هموم الدنيا وأدخل الصلاة كل دا يذوب كالجليد؟
أن ندرك ما أدركوه وأن نفهم ما فهموه
مفتاح الخشوع الأعظم في الصلاة هو الفهم، انك تكون فاهم كل حاجة من أول الصلاة لآخر الصلاة
## الوضوء
- أول الصلاة هو قيامك حتى تتوضأ وإدراكك أنك ذاهب إلى الله وليس التكبير، فهذه مشاعر ومحتاجين نتعلمها
- انت مش عارف انك واقف على النهر الذي يغسل ذنوبك ويطهر خطاياك
  إذا توضَّأَ العبدُ المسلمُ - أوِ المؤمنُ - فغسلَ وجهَهُ ، خَرجَت مِن وجهِهِ كلُّ خطيئةٍ نظرَ إليها بعَينيهِ معَ الماءِ - أو معَ آخرِ قطرِ الماءِ ، أو نحوَ هذا - فإذا غَسلَ يديهِ خرجَت من يديهِ كلُّ خطيئةٍ بطشَتها يداهُ معَ الماءِ – أو معَ آخرِ قَطرِ الماءِ فإذا غسَل رجلَيهِ خرجَت كلُّ خطيئةٍ مستها رِجلاهُ معَ الماءِ أو معَ آخرِ قطرِ الماءِ - حتَّى يخرُجَ نقيًّا منَ الذُّنوبِ
- انت مش عارف انك واقف على النور بتاعك يوم القيامة فيعرفنا النبي عليه الصلاة والسلام به
  أنَّ رسولَ اللَّهِ صلَّى اللَّهُ عليهِ وسلَّمَ خرجَ إلى المقبَرةِ ، فقالَ : السَّلامُ عليكُم دارَ قومٍ مُؤمنينَ، وإنَّا إن شاءَ اللَّهُ بِكُم لاحقونَ، وَدِدْتُ أنِّي قد رَأيتُ إخوانَنا. قالوا يا رسولَ اللَّهِ، ألَسنا إخوانَكَ ؟ قالَ: بل أنتُمْ أصحابي وإخواني الَّذينَ لم يَأتوا بعدُ وأَنا فرَطُهُم على الحَوض. قالوا: يا رَسولَ اللَّهِ، كيفَ تعرِفُ مَن يأتي بعدَكَ مِن أمَّتِكَ ؟ قالَ: أرأَيتَ لو كانَ لرجلٍ خَيلٌ غرٌّ محجَّلةٌ في خيلٍ بُهْمٍ دُهْمٍ ألا يعرفُ خيلَهُ ؟ قالوا: بلَى. قالَ: **فإنَّهم يأتونَ يومَ القيامةِ غرًّا مُحجَّلينَ منَ الوضوءِ وأَنا فَرَطُهُم على الحوضِ**
  غر يعني وجوههم منورة، محجلين يعني أعضاء الوضوء منورة
- فوأنت بتتوضأ متتوضاش وضوء عادي اتوضأ وضوء بمشاعر
- بنعظم الوضوء لأن هذا العظيم بتهيأك للعظيم -الله-
- الذنوب هي أكبر مانع للتوفيق وأكتر حاجة تحرمك من أن تفتح أمامك أبواب الإنطلاق في الطاعة والتقدم في الطاعة
  فسبحان الله عند الدخول في الصلاة بعد التكبيرة بنقول دعاء الاستفتاح: "اللهم باعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب"، لازم أطهر واصفي وأنقي عشان أعرف أستوعب وأعرف أفهم وأعرف أدخل على الله
  فمن بدري برضو فيه مطهرات ومكفرات -الوضوء-، فأنا بتوضأ عشان أنقي جسدي من الذنوب والمعاصي فتحصل الطهارة الظاهرة والطهارة الباطنة، فندخل على الله بقلب متخفف من المعاصي والذنوب
- بعد ما أخلص اقول الدعاء اللي بعد الوضوء: "أشهد أن لا إله إلا الله، وحده لا شريك له، وأشهد أن محمد رسول الله"
  فيكون هذا الدعاء فاتح لأبواب الجنة لي
  منْ توضَّأَ فأحسنَ الوُضوءَ ، فقال : أشهدُ أن لَّا إلهَ إلَّا اللهُ ، وحدَهُ لَا شريكَ لَهُ ، وأشهدُ أنَّ محمدًا عبدُهُ ورسولُهُ ، **فُتِحَتْ له أبوابُ الجنَّةِ يدخُلُ مِنْ أيِّها شاءَ**
  فيه أقفال عمالين بنفتحها طول الطريق
- أرأيت ان كنت تريد أن تدخل على ملك من ملوك الدنيا فكيف تتجهز وتتوسط عند الناس وتطلب شفاعتهم، فما بالك بالدخول على ملك الملوك فسهل عليك الدخول ولكننا لم نستغل هذه السهولة ولم ندخل على الله الدخول الصحيح

فتتوضأ فتتطهر من ذنوبك وتستنير أعضاؤك ويستنير وجهك وتفتح لك أبواب الجنة